\vskip -20 pt CrypTool Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-09 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Changes - Help->README - Hybrid->Errormessage on no key

Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{}ellp)ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt. Auf dieF"ur $p=3$}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.

F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt die einfache Beziehung
$$ (\sqrt{k}-1)^2=k-2\sqrt{k}+1 \le |E| \le k+1 .
$$
Dies bedeutet, dass f"ur gro"se $k$ die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve praktisch wie $k$ w"achst.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu k"onnen, definiert man eine Verkn"upfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven "uber $GF(p)$ die Verkn"upfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ f"ur alle $P\in E$,
\item f"ur $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item f"ur $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere f"ur $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, ben"otigt man:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Eine Elliptischen Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(k)$, "uber dem die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, und die Kurvenparameter.
    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$. D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ f"ur alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$. Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein. Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
\end{itemize}
Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

>>>>

Als zugrunde liegenden K"orper f"ur eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche K"orper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abblidung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve f"uhrenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und "Ubertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zust"ande zur Verf"ugung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), K"orper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollst"andig darstellen k"onnen.

@@

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp})ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt. Auf dieF"ur $p=3$}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.

F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{hasse} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.

% $$ (\sqrt{k}-1)^2=k-2\sqrt{k}+1 \le |E| \le k+1 .
% $$
% Dies bedeutet, dass f"ur gro"se $k$ die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve praktisch wie $k$ w"achst.

@@

Um mit Elliptischen Kurven arbeiten zu k"onnen, definiert man eine Verkn"upfung (meist additiv als $+$ geschrieben) auf den Punkten der Elliptischen Kurve. Dabei definiert man bei Elliptischen Kurven "uber $GF(p)$ die kommutative Verkn"upfung durch
\begin{enumerate}
\item $P+{\cal O}={\cal O}+P=P$ f"ur alle $P\in E$,
\item f"ur $P=(x,y)$ und $Q=(x,-y)$ ist $P+Q={\cal O}$,
\item f"ur $P_1=(x_1,x_2),P_2=(x_2,y_2)\in E$ mit $P_1,P_2\ne {\cal O}$ und $(x_2,y_2)\ne (x_1,-y_1)$ ist $P_3:=P_1+P_2$, $P_3=(x_3,y_3)$ definiert durch
$$ x_3:=-x_1-x_2+\lambda^2 \, , \qquad y_3:=-y_1+\lambda (x_1-x_3)
$$
mit dem Hilfsquotienten
$$ \lambda:=\left\{ \begin{array}{cl} {y_1-y_2\over x_1-x_2} & {\rm falls~} P_1\ne P_2, \\
                                     {3x_1^2+a\over 2y_1} & {\rm falls~} P_1=P_2. \end{array} \right.
$$
\end{enumerate}
Hieraus folgt insbesondere f"ur $P=(x,y)\in E$, dass gilt $-P=(x,-y)$.

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

\begin{sloppypar}
  Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus
    Problem}\index{Logarithmusproblem} (ECDLP) \index{ECDLP} ist die
  Grundlage f"ur die Elliptische-Kurven-Kryptographie. Darauf basierend gibt es verschiedene Signaturverfahren. Um ein solches Signaturverfahren anzuwenden, ben"otigt man:
\end{sloppypar}
\begin{itemize}
    \item Eine Elliptischen Kurve {\bf E}, beschrieben durch den zugrunde liegenden K"orper $GF(p^n)$.
    \item Eine Primzahl $q\ne p$ sowie einen Punkt $G$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ mit Ordnung $q$. D.h., es gilt $qG={\cal O}$ und $rG\ne {\cal O}$ f"ur alle $r\in \{1,2,\dots,q-1\}$. Die Zahl $q$ muss dann ein Teiler der Gruppenordnung (entspricht der Anzahl der Elemente) $\#{\bf E}$ sein. Aufgrund der Primordnung, erzeugt $G$ eine zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit Ordnung $q$.
\end{itemize}
Die genannten Parameter bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren eingesetzt  wurde.
